---
date: 2026-01-21
tags: [decisions]
---

# Decisiones del 2026-01-21

### [07:17] Reestructuración completa del curso LcC v2

**Decisión:** Crear nueva versión del curso en `_wip/curso/nuevo curso/` con rediseño estructural completo.

**Cambios principales:**

1. **Módulo 0 (nuevo):** "El momento que nos convoca" - Pórtico del programa con diagnóstico de la crisis de liderazgo, marco EPOCH, círculo de influencia y metáfora del líder semilla.

2. **Módulo 6 (rediseño completo):** "Consciente de lo que quiero" - Nuevo enfoque hacia metaconsciencia (consciencia de segundo orden), secuestradores de atención, metaconsciencia bajo presión, ampliar el campo, decidir con metaconsciencia, sostener valores en tensión. Práctica: Open Monitoring.

3. **Módulo 7 (reestructurado):** "Consciente de lo que está bien" - 7 temas incluyendo atención como acto moral, liderazgo ético, puntos ciegos éticos, propósito como brújula, modelo de alineamiento (Propósito→Objetivos→Intención), plantillas ANTES/DURANTE/DESPUÉS, y cierre del líder semilla. Práctica: Metta.

4. **Progresión epistemológica:** Implementada estructura de 4 fases:
   - M1-M3: Consciencia DE algo
   - M4-M5: Consciencia APLICADA
   - M6: META-consciencia
   - M7: Consciencia DIRIGIDA éticamente

5. **Enlaces entre módulos:** Cada módulo incluye apertura (lo que trae el participante) y síntesis (preparación para el siguiente), creando continuidad narrativa.

**Ficheros creados:** 65 ficheros en 8 módulos (M0-M7)

**Ubicación:** `_wip/curso/nuevo curso/`

**Regla respetada:** Carpeta `CURSO/` no modificada - pendiente promoción tras revisión.

**Estado:** Implementación completa, pendiente revisión y promoción.

### [17:56] Corrección estructura Módulo 1 WIP: T8-T9-T10

Complementa: Reestructuración completa del curso LcC v2

**Decisión:** Eliminar T8 "emociones-arquitectura" (creado por error) y restaurar estructura correcta de 10 temas alineada con producción.

**Problema detectado:** Durante la reestructuración, se creó erróneamente un T8 sobre emociones que duplicaba contenido de T4 y desplazaba la secuencia T8-T9-T10 de atención/mindfulness.

**Cambios realizados:**

1. **Eliminado:** `m01-08-emociones-arquitectura.md` (fichero erróneo)

2. **Renumerado:** `m01-09-atencion-consciencia.md` → `m01-08-atencion-consciencia.md`
   - Título actualizado a "Tema 8: La atención como puerta de la consciencia"
   - Conexiones ajustadas a T1-T7 y T9-T10

3. **Creado:** `m01-09-descubriendo-mindfulness.md`
   - Basado en contenido de producción
   - Adaptado al formato WIP (sin frontmatter complejo)
   - Incluye: definiciones, qué NO es, componentes, raíces budistas, MBSR, terapias 3ª generación, beneficios, McMindfulness

4. **Renombrado y enriquecido:** `m01-10-mindfulness-respuesta.md` → `m01-10-entrenando-atencion.md`
   - Añadido: redes cerebrales (Malinowski), tabla efectos, triángulo de la atención, afluentes de la consciencia
   - Eliminadas secciones ahora en T9

5. **Actualizado:** `m01-00-apertura.md` - tabla de 10 temas corregida

6. **Actualizado:** `m01-sintesis.md` - lista de temas, capacidades y referencias corregidas

**Flujo narrativo final T8→T9→T10:**
- T8: ATENCIÓN → Establece que la atención es la "puerta" (SODA, entrenable)
- T9: MINDFULNESS → Presenta el método (qué es, evidencia científica)
- T10: ENTRENAMIENTO → Cómo practicar (ciclo, redes cerebrales, práctica respiración)

**Estructura verificada:** 12 ficheros (apertura + 10 temas + síntesis)
