---
date: 2026-01-24
tags: [decisions]
---

# Decisiones del 2026-01-24

### [20:10] Reorientación Módulo 6 hacia Decisión Intencional

**Contexto:** El planteamiento anterior del M6 estaba excesivamente orientado a "metaconsciencia" —concepto abstracto y difícil de operacionalizar. Los títulos repetían el término, la pregunta central era filosófica ("¿Dónde está mi consciencia?"), y desconectaba de la acción del líder.

**Decisión:** Reorientar M6 hacia "Dirección Intencional de la Decisión":

- **Nueva pregunta central:** "¿Qué quiero realmente, y estoy decidiendo desde esa intención?"
- **Nueva transformación:** "Puedo observar mi proceso de decisión mientras ocurre. Sé distinguir entre lo que realmente quiero y lo que captura mi atención. Decido desde la intención, no desde la reacción."
- **Resignificación de "quiero":** dirección intencional, lo que busco conseguir, intención consciente vs. captura automática

**Estructura revisada de 6 temas:**
1. Clarificar la intención — Saber qué quieres realmente
2. Lo que captura tu decisión — Fuerzas que deciden por ti
3. Decidir bajo presión — Cuando más lo necesitas, más difícil es
4. Ampliar el campo de la decisión — Ver lo que no estás viendo
5. El proceso de decidir conscientemente
6. Mindfulness y decisión intencional — El entrenamiento que hace posible decidir

**Cambio clave T6:** "Valores en tensión" pasa a M7 (dimensión ética). T6 ahora cierra el arco M1→M6 integrando mindfulness con decisión.

**Práctica:** Se mantiene Open Monitoring, reenmarcada como entrenamiento para notar qué captura la atención mientras se decide.

**Criterio de verificación:** "Metaconsciencia" aparece < 3 veces en todo el módulo.

**Artefactos:**
- Propuesta: `_wip/curso/Reformulación contenido módulos cursos/Propuesta módulo 6 revisada.md`
- Contenido desarrollado: `_wip/curso/modulo-06-consciente-de-lo-que-quiero/` (9 archivos)
- Producción: sin cambios (pendiente promoción tras validación)
